---
title:  "About Me"
permalink: /about/
layout: about
published: true
author_profile: true
---

### 하루하루 성장하는 데이터 분석가, 김차헌입니다.

## 👨🏻‍🔧 About Me

#### **Introduction**

▪ 밀도 있는 삶을 지향하며 어떤 경험에서든 배움을 얻고 실천하려 합니다.  
▪ 사회의 핵심 인재, 공헌할 수 있는 사람이 되고 싶습니다.  
▪ 숨은 인사이트를 발굴하고 효과적으로 제시하는 방법을 연구합니다.  
▪ 기록과 공유의 가치를 알기에 학습한 것들을 Github에 남기고, 블로그를 운영하며 소통하고 있습니다.   

## 🛠 Skill

#### Analysis

▪ SQL (MySQL)
▪ Python (Pandas, Numpy, Matplotlib, Folium)
▪ R 
▪ 통계학 

#### Tools & Collaboration

▪ Excel (분석, 그래프 및 매크로 가능)
▪ SPSS (교차분석, T검정, 사전*사후 검증 등 가능)
▪ Git, Git Desktop, Gitpages(Jekyll)

## 🖥 Work Experience & Projects

> **선거관리위원회 여론조사 분석요원**  
2022.01 ~ 2022.06

**대선·지선과 관련된 선거여론조사에 대한 RawData 분석 및 결과에 대한 조작 가능성 검토**

▪ Excel 및 Python을 활용한 조사 자료(RawData) 전처리 및 통계분석 후 해석 및 조작 가능성 검토 
▪ SPSS를 활용한 교차분석 및 해석
▪ 각 지역, 선거별 후보자 혹은 정당의 지지율 추이 시계열 분석 후 그래프 시각화
▪ 각 지역별 조사 응답률, 접촉률 계산 매트로 개발. 

> ### NIA 공공데이터 청년인턴   
#### 2021.09 ~ 2021.12

**공공 데이터 품질 진단 및 개선**

▪ 공공기관 별 공개 데이터와 공공 OPEN API와 연결 될 수 있도록 데이터를 라벨링하고 연결하는 작업. 

> ### 논문 통계 분석 외주
2020.06 ~ 2020.07   
**박사 논문 내 사회 실험 결과 분석 후 통계자료 및 내용 해석 제공**

▪ 세계시민교육의 효용성을 검증 및 개발을 위한 실행 평가 연구 조사 분석 외주를 맡음
▪ SPSS를 활용하여 전처리, 사전 $\cdot$ 사후 검증, t검정 및 f검증을 통한 상관관계 분석

## 🧗🏻 Personal Experience & Projects

#### IT & Statistics Field

### 전북대 빅데이터 분석 경연대회 
#### 2022.01

**서울 지하철 유동인구와 공기질 분석 및 지도 시각화**

▪ Pandas, matplotlib를 데이터 전처리 및 EDA 시각화
▪ Folium을 사용하여 서울시 지도 시각화 
▪ 가설 수립 및 검증 그리고 대안 제시를 통해 장려상(3등) 수상

### 울산항만공사 스마트해상물류 자동화 서비스 개발 프로젝트
#### 2021.07 ~ 2021.08

**차종 인식 AI를 활용한 차량 재고장 관리 서비스 개발**

▪ 해양 물류 프로세스 연구 및 현장 인터뷰, 현장 방문을 통한 서비스 기획 그리고 발표
▪ 팀 구성 및 K-DATA와 울산항만공사 협업에 필요한 서류작업 및 커뮤니케이션
▪ 개발팀 및 알고리즘팀과 함께 개발 소스 및 ML 알고리즘 탐색 및 의견 조정

### BM 스터디 - 개인추천화서비스 
#### 2021.07

**개인 프로젝트로 배달의 민족 개인추천화 서비스 기획 및 알고리즘 연구 후 투고**

▪ AI 기법 공부 중 비즈니스 모델 구현의 필요성을 느끼고 BM 스터디를 만듬
▪ 문제점 및 필요성, 해결방안, 알고리즘, 기업 이익 순으로 발표
▪ 가장 좋은 아이디어로 배달의 민족 개인추천화 서비스 선정 후 이를 기획 개발
▪ 배민 책자를 본 떠 서비스 필요성, 모델 설명, 알고리즘, UI 화면 등을 보고서 형식을 만들어 제출. 

### NIA 2020 빅콘테스트 
#### 2020.09 ~ 2020.10

**20시즌 한국 야구 승률 예측 모델 개발**

▪ R을 이용하여 20년 3월 ~ 9월 데이터 전처리 및 시각화 
▪ 19년 이하 야구 데이터 수집
▪ Python ARIMA 모델을 이용하여 시계열 분석 

#### Other Fields

### 평화통일 SNS 기자단
#### 2020.09 ~ 2021.07

**북한, 통일 관련 이슈를 주제로 SNS 콘텐츠 기획**

▪ 기자 활동을 진행하며 이슈 발굴, 콘텐츠 구성을 기획
▪ 카드뉴스 제작(PPT) 그리고 영상 제작을 했습니다. 
▪ 실제 새터민 기관 및 새터민 인터뷰 진행

### 캄보디아 해외봉사 
#### 2018.07 (10일)

▪ 캄보디아 오지마을 교육봉사 아이디어 공모 우승 $\to$ 교육 봉사 기획 및 운영 팀장 수행
▪ 마을 학교 화장실 짓기 

### 수원국 ODA 사업 실효성 조사 
#### 2017.10 ~ 2018.02 

**한국-라오스 여성 직업 교육 ODA 사업 실효성 검증 및 현지 답사**

▪ 교내 CK-1 사업단 해외파견 조사팀으로 발탁, 팀장을 맡아 프로젝트 수행
▪ ODA 사업주체(여성가족부), 라오스 현지 기관(직업학교, 관련기관), 국제기구(KOICA, UN WOMEN)과 컨택, 인터뷰 그리고 관련자료 받기. 
▪ 사업 보고회 발표 및 보고서 작성

## 📚 Edu

## 📜 Certificate 

**사회조사 분석사 2급**

**데이터분석 준전문가 (ADsP)**

**SQLD (SQL 개발자)**

**컴퓨터활용능력 1급**

</br>
</br>
</br>