---
title:  "[직무후기] 2022 선거여론조사 분석 모니터링요원 후기" 
excerpt: "2022 대선 & 지선 기간 중 선거여론조사 업무와 역할에 대한 리뷰"

categories:
  - Professional-exp
tags:
  - [Review, Data Analysis, Poll]

toc: true
toc_sticky: true
 
date: 2022-08-11
last_modified_at: 2022-08-11

---

안녕하세요, 방문자 여러분. 허니테크입니다😋 

이번 게시물에서는 제가 선거관리위원회(이하 선관위)에서 제 20대 대선, 제 8회 지방선거와 관련한 선거여론조사 분석 모니터링요원으로 일했던 경험, 수행한 작업 그리고 소감 등을 작성해볼까 합니다! 

22년 1월부터 6월까지 약 6개월 동안 근무를 하며 수행한 업무, 작업한 자료 등을 자세하게 기록하면 좋겠지만 선관위 특성상 개인정보, 정보보호 등의 비밀유지를 이유로 저의 개인적 경험과 최소한의 내용만을 기록하겠습니다☺️

## 일을 하게 된 계기. 

대학교 졸업을 목전에 두고 취업준비 차 데이터 분석과 관련된 일자리를 찾고 있었습니다. 데이터분석가로는 아직 부족하고 배울 것들이 많다고 생각했기 때문에 공부할 것들과 경력이 될 수 있는 것들을 알아보았습니다. 우연한 기회에 선관위에서 진행한 특강을 듣게 되었습니다. 특강의 내용 중 선관위에서 여론을 분석하고 분석과정과 내용을 심의하는 업무도 담당하는 것을 알게 되었습니다. 

그때의 전 사람들의 여론, 네트워크 그리고 키워드 분석에 관심이 있었기 때문에 그와 관련한 정보를 찾았습니다. 마침 선관위 여론조사심의위원회(이하 여심위)에서 선거여론조사 분석 모니터링요원을 모집하였습니다. 

모집요강을 통해 해당 직무가 평소 생각했던 사항들과 어느정도 일치한다고 판단했습니다. 

**첫째**로 저의 본 전공인 정치학, 통계학 그리고 데이터 분석을 접목할 수 있는 분야였습니다. 

진로를 결정하는 과정에서 정치분야를 도메인으로 잡을 수 있는 방향을 고민했습니다. 리서치 회사를 제외하곤 이와 관련한 회사도 적었을 뿐더러 관련 프로젝트도 찾지 못해 어려움을 느끼던 차에 저에게 꼭 맞는 직무라고 생각했습니다.

**둘째**는 모집요강 속 직무에 필요한 능력, 전공 그리고 우대사항들이 저와 꼭 맞았습니다. 

다음 단락에서 설명할 여심위에서 제시한 선거여론조사 분석모니터링요원의 자격조건과 우대사항들에 저의 전공과 자격증 그리고 경험한 프로젝트 등이 상당 부분 충족이 되었습니다. 물론 해당 기관에서 요구하는 조건들에 부합하단 이유로 일을 해야하는 건 아니지만 ,, 입사 전부터 잘 해낼 수 있다는 자신감도 생기고 경력에 더 도움이 될거란 판단이 들었습니다. 

**셋째**는 선거여론조사 분석 모니터링요원의 희귀성 입니다. 

희귀하다는 것은 남들에게 주목받을 수 있는 좋은 조건이라 생각했습니다. 각 선거는 각각의 주기에 맞춰 돌아오기에 분석요원 역시 각 선거 기간에 맞춰 채용이됩니다. 또한, 사회학적 소양과 분석 기술을 함양해야하는 등의 다소 높아보이는 허들로 해당 직무를 경험해본 사람이 매우 적다고 생각합니다. 데이터 분석 분야에서 해당 직무 경험은 매우 희귀하다고 판단했고 선관위라는 국가기관에서 전문성을 인정받아 일한 경험은 계약기관 이후 취업시장에서 귀중한 자산이 될 거라 생각했습니다. 

## 선거여론조사 분석 모니터링 요원이란?

선거여론조사 분석 모니터링요원, 희귀한 직무 그리고 전문성을 요하는 직무 등이라 말씀드렸지만 사실 일반인에겐 그저 생소한 직무 중 하나 일텐데요. 이를 조금이라도 해소 시켜드리기 위해 모집요강과 제 주관적인 경험으로 분석 모니터링 요원의 역할, 자격조건, 수행하는 업무 등을 설명하겠습니다. 

