---
title:  "[데청캠 REVIEW 3] 2021 데이터청년캠퍼스 경남대 프로젝트 후기" 
excerpt: "내 손으로 직접 쓴 데청캠 경남대 생생 경험담."

categories:
  - Professional-exp
tags:
  - [Review, Bigleader]

toc: true
toc_sticky: true
 
date: 2022-02-24
last_modified_at: 2022-02-24

---

안녕하세요, 방문자 여러분. 허니테크입니다😋 

이번 게시물에서는 경남대 데청캠 프로젝트에 대한 후기를 작성해볼까 합니다! 7월 한 달동안 교육을 마친 뒤 곧바로 8월 한 달동안 내내 프로젝트를 진행했습니다. 교육과정 동안에도 정말 많은 일과 교훈들이 있었지만 프로젝트 기간은 차원이 달랐던 것 같아요. 

젊었기에 몸과 마음을 갈아 넣을 수 있었던 열정, 짧은 시간과 작은 자원으로 프로젝트를 해냈다는 자부심 그리고 나름의 쓰디쓴 경험들로 강렬했던 21년 8월에 대해 허심탄회하게 적어볼까 합니다.😁

(글을 너무 잘 작성하려는 욕심이 오히려 글을 못쓰게 만드는 것 같아 생각의 흐름대로 작성해 볼까 합니다 ㅎㅎ)

## 프로젝트 선정 및 팀 구성

경남대 데청캠 프로젝트는 공공기관과 협업하는 형식으로 진행됐습니다. 빅리더 아카데미와 미리 협약이 맺어있는 기관들이 원하는 주제 혹은 해결해야할 과제등을 미리 구상한 뒤 빅리더 수강생들에게 원하는 AI 모델 혹은 원하는 서비스 등을 설명을 하고 학생들은 비전에 따라 원하는 프로젝트에 지원을 하는 방식으로 진행했습니다. 

경남대 데청캠 프로젝트는 다양한 공공기관과 협약을 맺어 학생들이 원하는 프로젝트에 지원하는 방식으로 진행됐습니다. 각 공공기간은 미리 본인들이 원하는 서비스 혹은 해결해야할 점들을 구상한 뒤, 매주 온라인 미팅 혹은 대면 미팅으로 자신들이 구상안을 설명하고 학생들의 여러 질문을 받는 식으로 프로젝트를 선정할 수 있도록 진행했습니다. 

이번 프로젝트에는 울산항만공사, 경찰청, 관광공사, 국립공원공단, 세아철강, 창원시, 산업안전공사, 코트라 등과 함께 진행됐습니다. (제가 하나하나 기억이 안나네요.) 

### 내가 선택한 프로젝트 

제가 사용하고 싶은 분석 기법과 프로젝트 비전 그리고 제 역량과 가장 부합하다고 생각한 곳은 경찰청 프로젝트였습니다. 

평소 사회문제와 관련한 공공 서비스를 개발하고 싶었고 경찰청 특성상 일반시민들이 다룰 수 없는 여러 데이터를 실제로 다뤄보며 데이터 분석 및 시각화 그리고 이를 토대로 사회 안전망에 도움이 되는 예측 모델을 만들어보고 싶었거든요. 그리고 멋있어보이기도 했구요. 프로젝트 설명회 당시 제가 추구하는 프로젝트와 거의 흡사했구요.  

그럼 간단하게 저는 경찰청 프로젝트를 지원하여 경찰청과 협업하여 일을 진행했으면 됐습니다! 하지만 결론적으로 제가 선택한 기관은 **울산항만공사**였습니다.

울산항만공사, 영어로 UPA. 쉽게 생각하면 울산항의 주인으로 울산항 시설을 관리하고 이용하는 선박회사, 화주(제조, 원료 회사), 하역사 등에게 이용료를 받으며 선박 스케줄을 관리, 감독하는 기관입니다. 울산항만공사는 프로젝트 설명회에서 해양 물류의 경제적 규모와 현재 울산항만공사의 문제점을 설명하고 빅리더와 함께 스마트 항만 (AI를 통한 해양 물류과정 자동화) 그리고 선적과정에서 자율 주행 등과 같은 다양한 비전을 제시하였습니다. 

> UPA를 선택한 이유!

1_ 울산항만공사가 제시하는 비전이 너무 눈부셨습니다. 운용되는 경제 규모가 어마어마 했기에 관련된 일을 종사할 시 당연스럽게 해당 분야의 종사자의 연봉 또한 높을거라 생각했습니다. 또한, 교수님과 해양 물류 전공자들은 해양 물류 쪽에 파이가 크지만 해양 물류 도메인 지식과 와 AI 기술을 겸비한 전문가가 적다보니 해당 프로젝트를 잘 마무리하면 이 분야로 진출할 기회가 매우 높다는 조언을 해주셨습니다. 

2_ 사용하는 기술이 주로 사물인터넷, 자율주행 그리고 이미지 처리와 관련되었습니다. 당시 저는 데이터 분석 및 머신러닝을 이용한 간단한 예측 그리고 자연어 처리 등으로 마케팅 기획쪽으로 데이터 과학 기술을 발전시키고자 했습니다. 전혀 다른 분야이기에 당연히 안중에도 없었던 기관이었지만 당시 스터디 조원들과 여러 빅리더 수강생들과 대화를 나누며 어쩌면 제가 이미지 처리 및 자율 주행 등과 같은 기술에 대한 경험을 쌓을 수 있는 기회가 흔치 않을 것 같았습니다. 

3_ 함께 프로젝트를 진행하고 싶었던 사람들이 울산항만공사에 지원하고자 했습니다. 사실 이게 가장 결정적인 이유라고 생각이 드네요 ㅋㅋㅋ. 위에 적어둔 기관 협업할 수 있는 기관은 많았습니다. 그렇지만 100% 맘에 드는 기관은 없었습니다. 부족했다기 보단 같이 하고 싶은 프로젝트가 너무 많았거든요. 경찰청은 저와 잘 맞아보였지만 늘 해왔던 것들이고 자율성이 부족해보였습니다. 관광공사는 가지고 있는 데이터나 자원이 부족해보였구요. 몇몇 기관은 너무 완성형으로 보였거나 저와 관심사가 하나도 맞지 않았습니다. 국립공원은 너무 완벽해보여 사람들이 몰릴 것 같았습니다. 이렇게 욕심은 많은데 선택지가 많아 고민이 많았을 때 저와 정말 뜻이 잘 맞아 배민 프로젝트도 함께 했던 조원 들 중 한명이 울산항만공사에 대한 관심이 매우 컸기에 여러가지를 고려한 것에 더하여 결정하게 됐습니다. 

### 팀 구성

경남대 데청캠 프로젝트 과정에서 모든 수강생들이 힘들었던 이유 중 하나가 팀 구성 과정에서 혼란이었다 생각합니다. 이 혼란의 원인에 대해 수강생들 별로 의견이 다를 수 있겠지만 전 크게 2가지라고 생각합니다. 첫 째는 코로나 확진자의 증가로 인해 비대면 운영으로 변환. 원래라면 데청캠 프로그램 기간 내내 함께 숙식하며 교육과 프로젝트를 진행해야했지만 집단 감염의 위험으로 인해 7월 말에 갑작스레 해산 통지를 받았습니다. 때문에 한번 프로젝트와 팀원이 구성되면 변경되기가 어려웠고 팀원들과 함께 고려해야할 점들이 더 많아졌습니다. 실제로 전국 각지에서 수강생들이 모였기 때문에 함께 프로젝트를 진행하기 위해서는 공동 숙소 및 식사를 다시 개인적으로 준비해야했습니다. 둘 째 프로젝트 팀 선정 방법이 매일 바꼈습니다. 어느날에는 수강생들이 원하는 기관에 지원을 한 뒤 랜덤으로 팀을 구성하겠다가 각 기관 지원자끼리 모여 구성 그리고 교수님께서 지원서와 자기소개서를 받아 직접 팀을 구성 하는 방식으로 진행된다는 등 매일 바뀌는 기준에 어려움이 있었습니다. 

프로젝트 경험은 취업과 학업에 큰 영향을 미치고 설명회로 인해 기대감이 커졌기 때문에 모든 수강생들은 당연하게도 본인이 원하는 기관 그리고 능력있고 좋은 사람들과 함께 프로젝트를 진행하고 싶은 욕심이 있었을거라 생각합니다. 때문에 딥러닝 수업이 진행되서 부턴 거의 분위기가 프로젝트 팀 선정 그리고 숙소 등에 문제로 교육에 집중하지 못했던 것 같습니다. (물론 이와중에도 꿋꿋하게 공부를 하는 학생들도 있었어요!) 

저 같은 경우도 프로젝트가 마치 제 인생의 전환점이 될거라 생각하고 진심이었기 때문에 팀 선정에 신경을 많이 썼던 기억이 있습니다. 실제로 ,, 울산항만공사에 지원한 학생이 다 모인자리에서 팀 구성하는데 거의 3시간이 넘도록 회의를 진행했고 다 구성된 이후에도 팀을 지키기 위해 ㅋㅋ 스트레스를 너무 많이 받았던 기억이 있네요 ㅋㅋ. 다른 팀들은 교수님이 흩어지라면 흩어지고 조금 아니다 싶으면 다른 팀으로 바꾸고 그랬던 것 같은데 ㅋㅋ 유독 울산항만공사 사람들은 14명 중 단 한명을 제외하곤 굳은 의지로 울산항만공사에 남았어요. ㅋㅋ 야망가들 ,, ㅋㅋ 개인적으로 이렇게 모인 팀원 전원 일에 대한 욕심도 많고 능력도 좋으며 주관이 뚜렷한데 쿨했던 것 같습니다. ㅋㅋ

험난했던 프로젝트 기관 선정 및 팀 구성을 마치고 얻어낸 우리 넥스트레벨팀! 한달 동안 한께 고군분투하고 서로 의지하고 많은 추억을 쌓았던 우리 프로젝트 팀입니다!

(사진)

## 프로젝트 내용

## 프로젝트 기간 동안 있었던 일

## 프로젝트에서 얻은 교훈

