---
title:  "Chap 5. SQL 연산" 
excerpt: "내가 널 인지한 순간 넌 ,, 글자에서 정보가 됐어!"

categories:
  - SQL
tags:
  - [Database, SQL]

toc: true
toc_sticky: true
 
date: 2022-10-14
last_modified_at: 2022-10-14

---


### 수치 연산 

SQL을 통해 간단한 수식 혹은 함수를 이용할 수 있다. 

> 사칙 연산 

    다른 프로그래밍 언어처럼 사칙연산을 수행하면 된다. 연산자를 이용하면 된다. 

#### SELECT 구로 연산

SELECT 구는 열을 지정하는 구문이다. 하지만 단순히 테이블에 있는 열만 지정해서 출력하지 않는다. 테이블에 있는 열을 이용하여 계산한 식을 표시하거나 함수를 통한 결과를 표시해준다. 즉, SELECT을 통해 출력 표를 디자인한다 생각하면된다. 

```sql
SELECT 열 1, 열 2, 열 1 + 열 2, 함수(열1, 열2, ...) FROM 테이블명;
```

위와 같이 코드를 입력하면 출력 테이블은 SELECT 문에 지정된 열과 계산 열 순서로 표시된다. 덤으로 각 행은 그에 맞는 계산을 수행하여 출력된다. 

#### 열 별명

SELECT 문으로 열을 계산하여 출력하면 테이블에 수식이 그대로 노출된다. 지저분하여 생산성을 저해하니 AS 구문으로 수식 열에 맞는 열 이름을 생성해준다. 

```sql
SELECT *, 열 1 + 열 2 AS 별명 1 FROM 테이블명;
```

이처럼 해당 열 뒤에 AS 구문을 사용하면 된다. 이때 ASCII 문자 (영어, 숫자 등 1개 1 bite)가 아닌 것들은 더블쿼트("")로 둘러싸서 지정한다. 만일 ASCII여도 예약어라면 더블쿼트로 둘러싸야한다. (하지만 예약어는 다른 객체 이름으로 간주하지 못하는게 일반적이니 지양한다.)

> 더블쿼트로 둘러싸면 명령구문 상 DB 객체 이름이라 간주. 
> 싱글쿼트로 둘러싸는건 문자열 상수. 

별명은 'alias'라 불리며 숫자도 들어갈 수 있지만, 숫자가 별명의 시작일 수 없으면 숫자만으로 구성되면 안된다. 

#### WHERE 구에서 연산

```sql
SELECT *, 열 1 + 열 2 AS 별명 1 FROM 테이블명
    WHERE 열 1 + 열 2 >= 30;
```

이처럼 자연스럽게 조건식 내에 필요한 열의 수식을 조합하여 필터링 할 수 있다. 

⭐ 이때 WHERE 구문에서 alias를 사용해도 되는가? **아니다** ' 별명 1 >= '이런식으로 조건식을 쓰면 안된다. 이유는 연산처리에 있어 WHERE 문이 SELECT 보다 먼저기 때문에 WHERE 문을 처리할 때는 별명 1이라는 것이 없기 때문이다. 

#### NULL 값 연산 

NULL 값 연산은 간단하다. 

> NULL값은 어떤 걸 계산해도 NULL 이다. 

다른 언어에서는  NULL이 0으로 처리하는 경우가 있어 연산이 가능하지만 SQL은 처리하지 못한다. NULL을 0으로 만들고 싶다면 CASE문 혹은 치환을 통해서 바꿔야 한다. 

#### ORDER BY 구에서 연산

ORDER BY 구문에서도 연산은 가능하다. 필요한 열을 통해 계산 수식을 만들고 이를 정렬 기준으로 삼으면 된다. 

```sql
SELECT *, 열 1 + 열 2 AS 별명 1 FROM 테이블명
    WHERE 열 1 + 열 2 >= 30
    ORDER BY 열 1 + 열 2 DESC;
```

신기한건! ORDER BY 구에서는 SELECT 문에서 사용한 alias가 사용가능하다는 것이다.

> WHERE구 $\to$ SELECT 구 $\to$ ORDER BY 구

#### 함수 

```sql
함수명 (인수1, 인수2, 인수3 ,,,)
```

굳이 많은것을 설명하지 않겠다. 필요한 함수는 다른 프로그래밍 언어처럼 SELECT문, WHERE문, ORDER BY문에 사용하면 된다. 

RDBMS 마다 사용하는 함수는 다르니 꼭 검색을 통해 잘 알아보자 ^^

수식에 필요한 집계 함수 등은 다음에 더 자세히 다루겠다. 

### 문자열 연산 

문자열 연산은 수치형 연산보단 연산자가 적다. 함수를 이용하여 **결합**하거나 슬라이싱, 혹은 길이를 구하는 연산이 주를 이룬다. 

#### 문자열 결합 (CONCAT)

RDBMS에 따라 다르지만 MySQL에선 **CONCAT 함수**로 문자열을 결합한다. 

2개 열 데이터를 모아 1개의 열로 처리할 때 사용한다. 이때 수치형과 문자열형을 합칠 수도 있으며 합한 결과는 문자열이 된다. 

```sql
SELECT CONCAT(수치형 열, 문자열형 열) FROM 테이블명;
```

결과는 '수치형 열문자열 형'이다. 띄어쓰기 없이 붙어서 출력된다. 

#### 슬라이싱 (SUBSTRING)

문자열의 일부분을 계산하여 반환해주는 것으로 슬라이싱이라 생각하면 된다. 

특정 열에서 몇 번째 열에서 몇 번째 열까지 추출할 때 사용하면 된다. 

```sql
SUBSTRING('20221014',1,4) -> '2022'
```

이런 식으로 간편하게 내가 원하는 부분만 출력할 수 있다. 

#### 여백 제거 (TRIM)

문자열 데이터 자료형 중 CHAR 형은 문자의 길이가 정해져있다. 최대 길이보다 짧은 길이의 문자의 경우 나머지를 여백으로 채운다. 이렇게 빈 공간이 있는 문자열의 **앞, 뒤** 여백을 제거해주는 함수가 TRIM이다. 

```sql
TRIM('ABC    ') -> 'ABC'
```

문자열 중간의 여백은 제거가 안되는 것을 유념하자. 

#### 문자의 길이 출력

> CHARACTER_LENGTH 함수

VARCHAR 형 문자열은 가변 길이기 때문에 **CHARACTER_LENGTH** 함수를 이용하여 문자열의 길이를 계산할 수 있다. 

> OCTET_LENGTH 함수

위 함수는 문자열의 길이를 바이트 단위로 계산해 돌려주는 함수이다. 어느때 사용하는진 아직 모르지만 컴퓨터 자료구조 상 문자의 길이가 곧 bite는 아니기 때문에 알아둬야 할 것 같다. 

⭐ 문자의 길이가 곧 bite를 의미하진 않는다. 

위에서도 언급했듯 컴퓨터, 모니터 상 문자, 영상, 소리로 표현이 되어있지만 전산상 모든 것은 숫자로 이루어진 데이터이다. 때문에 연산 처리를 위해선 모든 문자는 숫자화 하는 인코드(수치화)하고 이 방식에 따라 bite가 달라진다. 

ASCII 문자 / 영어, 숫자 등 반각 문자, 즉 저장 공간이 1 길이당 1 bite인 문자이다. 

한글의 경우 'EUC-KR', 'UTF-8'등 어디선가 들어본 인코드 방식으로 수치화하며 이에 문자길이가 길이와 일치하지 않고 더 크다. 

때문에 OCTET_LENGTH 함수를 통해 길이를 출력하면 종종 길이와 비례하지 않는 수치가 나오기도 한다.


### 날짜 연산

날짜 * 시간 데이터는 RDBMS에 따라 세분화 (날짜형, 시간형, 날짜시간형)혹은 단순하게 날짜시간형으로 구성되어 있다. 

시스템상 날짜 연산은 매우 많이 일어난다. 

날짜 연산은 연산을 통해 동일한 날짜시가간형 자료형이 나오거나, 두 날짜의 간격 즉 기간을 나타내는 기간형 데이터를 반환한다. 

#### 오늘 날짜 구하기. 

**CURRENT_TIMESTAMP** 함수를 실행하면 컴퓨터 상 날짜를 표시한다. 인수를 지정할 필요가 없는 함수이다. 

MySQL에선 YYYY/MM/DD가 기본 서식이다. 즉 오늘로 치면 2022/10/14로 표시가 된다. 


#### 날짜의 덧셈과 뺄셈

> 날짜 출력 방법

```sql
CURRENT_TIMESTAMP + 1 DAY; # 하루 후 

CURRENT_TIMESTAMP - 1 DAY; # 하루 전 
```

위와 같이 계산하면 된다. 

> 기간형 날짜 계산

```sql
INTERVAL 1 DAY; # 1 기간을 표시

DATEDIFF(앞 날짜, 뒷 날짜); # 두 날짜 사이의 차이를 계산
```