---
title:  "[직무후기] 통계데이터센터란?. " 
excerpt: "내가 파악한 통계데이터센터(SDC) 주관적 리뷰"

categories:
  - SDC
tags:
  - [Review, Data Analysis, SDC, Career]

toc: true
toc_sticky: true
 
date: 2023-07-14
last_modified_at: 2023-07-28

---

안녕하세요, 방문자 여러분. 허니테크입니다 😊   

이번 게시물에서는 통계청 산하 통계데이터센터에 대한 정보 및 주관적인 견해를 작성해볼까 합니다. 

2023년 01월에 입사해 벌써 7개월이 지난 지금, 통계 데이터 센터의 간략한 소개 및 근무자 입장에서 바라본 SDC의 장단점을 작성해 볼건데요.관공서 특성상 개인정보, 정보보호 등의 비밀유지서약을 이유로 개인적 경험 및 보편적 정보에 관해서만 기록하겠습니다 :)   

### 통계데이터센터(SDC)는?

통계데이터센터는 통계청 마이크로데이터과 산하기관으로 공공데이터(행정자료)와 민간기업의 데이터 등을 국민(이용자)에게 제공 및 분석 지원을 해주는 유상 서비스 기관이다.   

현재 행정자료는 17종, 민간자료는 35종 그리고 격자통계(공간데이터) 5종을 제공하고 있다.   

주요 서비스로는 첫 째, SDC 분석센터라는 데이터 분석 플랫폼을 제공한다. 둘째, 주문형 서비스로 분석 역량이 없는 대상에게 필요한 자료를 분석하여 제공한다. 셋째, 데이터 분석에 관한 교육 및 센터 방문 이용시 원하는 분석 결과에 대한 가이드를 제공한다.   

[더 자세한 사항에 대한 링크](https://data.kostat.go.kr/sbchome/contents/cntPage.do?cntntsId=CNTS_000000000000106&curMenuNo=OPT_03_01_00_0)

앞서 작성한 내용은 센터에서 소개하는 객관적 정보이다. 내가 체감하는 우리 센터의 장단점을 주관적으로 서술해보겠다. 

**⭐ 장점 ⭐**

우선, 전통적으로 데이터를 수집하고 분석(집계)하여 정보를 생산하는 기관인 통계청에서 출범한 데이터 서비스 플랫폼으로 매우 잘 정제되고 질과 양이 보장된 행정 자료를 제공한다. (어디서도 제공하지 않는 행정자료들이 많다. 특히 다른 데이터 기관과 달리 정말 세세한 데이터를 제공한다.)

또한, 제공하는 DB (특히 민간자료)에 비해 매우 저렴한 이용료가 장점인 것 같다. (심지어 학생들은 할인 혜택이 있음)  

마지막으로 ,, 전문 분석가들은 해당되지 않지만 이 분야에 대해 공부하고자 하는 사람 혹은 원하는 자료가 있지만 분석 역량이 없는 사람들에게 교육 및 원하는 분석 자료를 제공한다는 점이다. 

**⭐ 단점 ⭐**

사실 장점이 있다면 반드시 단점도 동반하는 법이다. 내가 생각한 단점은 3가지이다.  

우선, 공공기관 특성상 개인정보에 대해 민감하다. 따라서 이용자가 분석한 자료를 밖으로 내보내는 "반출"에 대해 여러가지 비식별화 제약이 있다. 따라서 때에 따라서 본인이 원하는 자료를 다 가져가기엔 어려움이 있을 수 있다. 

둘째는 접근성이 낮다. 아직 출범한지 얼마되지 않은 기관이라서 광역시에 1개밖에 설립이 되어 있지 않다. 따라서 시군구에서 서비스가 필요한 사람은 접근하기에 어려움이 있다. 

셋째는 분석환경에 어느정도 한계가 존재한다. 낙후되어있다기 보다 ,, 어찌됐든 빅데이터를 제공하고 이를 분석하는 기관치고는 아직 하드웨어 자원이 한정적이라 분석 처리 속도가 낮거나 python을 활용하는데 다소 어려움이 존재한다는 점이 있다.   

이렇게 내가 생각하는 우리 기관의 장,단점을 작성해보았다. 개인적으론 아직 개선되어야 할 점들이 분명 존재하지만 일반인 입장에서 접하기 어려운 방대하고 정보 효용성이 높은 DB를 손쉽게 다룰 수 있다는 점이 정말 큰 메리트라 생각한다. 내 경험으로 빗대어도 데이터 분야에 여러 프로젝트를 할 때 질좋은 데이터가 없어 매번 고생을 했기 때문이다. 홍보처럼 보일 수 있지만 만일 주변에 공공데이터 및 공공서비스 분석에 몸담고 있는 지인이 있다면 난 우리 서비스를 적극 추천하고 싶다.  

---

다음 게시물에서는 입사과정 및 담당업무 그리고 업무를 통해 얻은 것 등등을 작성해볼까 합니다~~ 많관부! 