---
title:  "[IT용어] API란 무엇일까?" 
excerpt: "IT 지식 스터디 노트"

categories:
  - Itterm
tags:
  - [IT Term]

toc: true
toc_sticky: true
 
date: 2022-08-14
last_modified_at: 2022-08-14

---

안녕하세요, 방문자 여러분. 허니테크입니다😋 

데이터 과학을 공부하며 스터디 혹은 프로젝트를 하다보면 API라는 용어를 접하게 됩니다. API가 정확히 뭔지도 모른체 데이터를 긁어 모으는데도 사용하고 서버와 연결하여 내가 만든 데이터베이스를 서버와 연결하여 웹에 나타내는 등. 기획을 하거나 개발을 하면서도 정확한 정의와 기능을 모르면서 쓰는 경우가 많았습니다. 이번 기회를 빌어 API에 대해 정확히 탐구해보도록 하겠습니다! 

*여러 자료들을 독학하며 작성하는 글이기에 오류가 존재할 수 있습니다. 틀린게 있다면 꼭 댓글로 말씀해주세요~!*

----

## API는 무엇인가?

API는 Application Programming Interface의 줄임말입니다. 여기서 애플리케이션은 고유 기능을 가진 소프트웨어를 뜻합니다. 인터페이스는 앱들 간의 서비스 계약이라고 볼 수 있습니다. 서비스 계약은 요청과 응답을 통해 앱이 서로 통신하는 방법을 정의합니다. API 문서는 개발자가 이러한 요청과 응답을 구성하는 방법에 대한 정보가 들어 있구요. 

즉, 각기 다른 소프트웨어(서버 내 코드, 데이터, 프로토콜 등)가 서로 통신할 수 있게 하는 매커니즘이라 생각하면 됩니다. 개발자가 소프트웨어(서비스, 웹, 데이터베이스 등)을 만들 때 A라는 만들어진 소프트웨어의 API 문서를 통해 통신하여 구성요소들을 가지고 오는 것이죠. 

## API가 작동하는 방법

API [아키텍처](https://tuhbm.github.io/2019/04/24/architecture/)는 일반적으로 클라이언트와 서버 측면에서 설명됩니다. 요청을 보내는 애플리케이션(사용자)는 클라이언트, 응답을 보내는 애플리케이션(제공자)는 서버라고 합니다. 

API가 생성된 시기와 이유에 따라 API는 4가지 방식으로 작동합니다. 

### SOAP API

단순 객체 접근 프로토콜을 사용하는 API입니다. 클라이언트와 서버는 XML을 사용하여 메세지를 교환합니다. 최근에는 유용성이 떨어지는 이유로 잘 쓰이지 않습니다. 

### RPC API

이 API는 원격 프로시저 호출이라 합니다. 클라이언트가 서버에서 함수나 프로시저를 완료하면 서버가 출력을 클라이언트로 다시 전송합니다. (예, 사용자가 서버(제공자)의 사이트에서 어떤 값을 입력하거나 기능을 수행한 결과를 다시 사용자의 사이트로 돌려 받음) 

### Websocket API

이 API는 JSON 객체를 사용하여 데이터를 전달하는 최신 웹 API 개발입니다. 이 API는 클라이언트 앱과 서버 간의 양방향 통신을 지원합니다. 서버가 연결된 클라이언트에 콜백 메세지를 전송할 수 있습니다. 

> 웹 API

웹 서버와 웹 브라우저 간의 애플리케이션 처리 인터페이스입니다. (개발자가 만들어놓은 서버를 브라우저를 통해 표시하는데 필요한 통신규약(프로토콜)이라 생각하면 됨) 모든 웹 서비스는 API이지만 모든 API가 웹 서비스는 아니라고 합니다. 

### REST API

REST는 Representational State Transfer의 줄임말입니다. REST는 클라이언트가 서버 데이터에 엑세스하는데 사용할 수 있는 GET, PUT, DELETE 등의 함수 집합을 정의합니다. 클라이언트와 서버는 HTTP를 사용하여 데이터를 교환합니다. 

[자주 보는 코딩 유튜버의 REST API 강의](https://youtu.be/iOueE9AXDQQ)

## API 통합이란 무엇일까?

API 통합은 클라이언트와 서버 간의 데이터를 자동으로 업데이트하는 소프트웨어 구성 요소입니다. API 통합을 이용하여 많은 시스템 함수를 효율적으로 자동화 할 수 있습니다. 개발자가 매번 API를 통해 데이터를 가져오지 않고 자동으로 업데이트가 된다면 프로그래밍을 통해 이를 웹 혹은 시스템에 적용하는 알고리즘을 짤 수 있다는 것이니까요. 이런 이유로 노션 API 혹은 여러 API 제공 서비스에서 API 통합이라는 용어를 쓴 것 같습니다. 

